Document Roundtable results 2022-10 (#16)
dcnc-eu/roundtable: Migration.md

* **Produkt** - Fach-Teams, deren primäre Aufgabe das Liefern von Business-Value ist
* **Plattform** - Technische wie rganisatorische Basis auf der die Fach-Teams Arbeiten

Eine Cloud-Migration erfolgt zumeist während des laufenden Geschäftsbetriebs. Neben dem Einführen neuer Technologien und Methodiken in der IT, ist das Bewusstsein um die Änderungen die der Einsatz der Cloud idealerweise mit sich bringt, auch in den Fachbereichen absolut notwendig.

**Es wird generell davon ausgegangen, dass eine Cloud-Strategie nicht nur als eine Änderung im Hosting bedeutet, sondern gleichermaßen eine Transformation in eine DevOps-Organisationsform vollzogen wird, also Fach-Teams eigenständig und selbstverantwortlich lieferfähig gemacht werden sollen.** _(vgl. [Organisatonsform](Organisation.md))_

## Rahmenbedingungen

Die folgenden Umstände werden als förderlich in der Umsetzung einer Cloud-Strategie angesehen.
Diese können grob in organisatorische wie technische Faktoren unterteilt werden, wobei die Abgrenzung nicht immer trennscharf ist.

> 

Author: diese 3 Listen sind noch in Arbeit, da fehlt noch einiges, daher bitte noch ignorieren. Ich geb' Bescheid, wenn sie vollständig sind.

* **Explizite Makroarchitektur** - Cloudangebote bieten eine Vielzahl an Integrationstechnologien und -services. Um starken Wildwuchs zu vermeiden, sollten klare Regeln Integrationsmuster definiert und befolgt werden. Diesen müssen konstant überprüft und ggf. angepasst werden. Hierbei sind sowohl operative Makroarchitekturen (APIs, Daten-Feeds, Events), wie auch analytische (DWH, Reporting) Integrationen zu betrachten.
* **Security Bewusstsein** - Besonders in Public-Cloud Angeboten und öffentlichen ("im Internet") Managed-Services, beginnt Security im Code und betrifft jede einzelne Infrastrukturkomponente. Dieses Bewusstsein muss über die gesamte Wertschöpfungskette vorhanden sein.
* **Kostenbewusstsein** - Gleiches wie für Security gilt für Kosten. Ein unbesorgter Umgang mit Service-Kosten ist später oft nur mit großem Aufwand wieder in den Griff zu bekommen. Die Verrechnung der Betriebskosten an den Verursacher ist eine sehr hohe Kunst und macht zu Beginn mangels Erfahrung in den Teams kaum Sinn. Jedoch sollte man dieses Ziel immer vor Augen haben, und sofern möglich, die Weichen richtig stellen.

> * **x as Code** - Durch die ganzheitliche Lieferfähigkeit bereits in kleinen Teams dank voll-verwalteter Infrastruktur ist Effizenz besonders wichtig. Daher eigenen sich jedliche "as Code" Methoden und Techniken besonders gut um den _Flow_ im Entwicklungsteam zu fördern. "Infrastructure as Code" ist im Cloud-Umfeld sowieso üblich, "Documentation as Code" für Entwickler eine natürliche Sache. Beides sollte gefördert und gegenüber klassichen Methoden bevorzugt werden. Die höchste Ausbaustufe "GitOps", also jeden Aspekt eines Systems deklarativ in der Versionsverwaltung zu speichern sollte auch von Anfang an in Betracht gezogen werden.

Reviewer: ```suggestion
* **x as Code** - Durch die ganzheitliche Lieferfähigkeit bereits in kleinen Teams dank voll-verwalteter Infrastruktur ist Effizenz besonders wichtig. Daher eigenen sich jegliche "as Code" Methoden und Techniken besonders gut um den _Flow_ im Entwicklungsteam zu fördern. "Infrastructure as Code" ist im Cloud-Umfeld sowieso üblich, "Documentation as Code" für Entwickler eine natürliche Sache. Beides sollte gefördert und gegenüber klassischen Methoden bevorzugt werden. Die höchste Ausbaustufe "GitOps", also jeden Aspekt eines Systems deklarativ in der Versionsverwaltung zu speichern sollte auch von Anfang an in Betracht gezogen werden.
```

* **Kontinuierlicher Lifecycle** _(0)_ - Die Wolken bewegen sich schnell. Das Bewusstsein um die Notwendigkeit der ständigen Erneuerung der Systeme muss sowohl beim Management wie auch in den Teams vorhanden sein. Technische Themen sind neben der Businesspriorisierung unterzubringen. Das Sprichwort "Wir bauen heute die Legacy von morgen", ist in der Cloud allgegenwärtig, dem kann nur durch ständige Anpassung an die technologische Entwicklung entegegen gewirkt werden ("Continues Refactoring").
* **Frühzeitige Cloud Governance** _(0)_ - Die Möglichkeiten der Cloud sind unerschöpflich, sowohl technisch wie auch finanziell. Sowohl der finanzielle wie auch der regulatorische Aspekt sollten von Anfang an ganzheitlich beachtet werden. Ein zu unkontrollierter Cloud-Move bremst später stark aus oder kann langfristig übermäßig teuer werden.
* **Fehlerkultur** _(1)_ - Besonders in der Anfangsphase der Cloud-Migration wird aus Fehlern gelernt. Ein offener Umgang mit Fehlschlägen hilft Wiederholungen zu vermeiden und kollektiv daraus zu lernen.

> * **Community Bildung** _(1)_ - Organisationsdurchdringende Communities helfen die obigen Punkte effizienter umzusetzen. Des weiteren sind sie ein sehr effizentes Mittel der Wissensverteilung auch Organisations-Einheiten übergreifend.

Author: selbst wenns so geht, ist es uns das tolle Wort wert?

### Technisch

* **Evangelisten** _(0)_ - Eine kleine, gut abgestimmte Expertengruppe, die als Enabler alle Teams unterstützen und mitziehen ist eine sehr gute Investition. Wie in der _(vgl. [Organisatonsform](Organisation.md))_ beschrieben, werden Teams erst sinnvoll eigenständig Cloud-Themen voran bringen, wenn zumindest einige Teammitglieder dies aktiv wollen.

> * **Explizite Makroarchitektur** _(1)_ - Cloudangebote bieten eine Vielzahl an Integrationstechnologien und -services. Um starken Wildwuchs zu vermeiden, sollten klare Integrationsmuster definiert und befolgt werden. Diese müssen konstant überprüft und ggf. angepasst werden. Hierbei sind sowohl operative Makroarchitekturen (APIs, Daten-Feeds, Events), wie auch analytische Integrationen (DWH, Reporting) zu betrachten.

Author: Dann würde ich eher ein paar Synonyme listen: DWH/Data Lake/Data Mesh, vermute mal DWH ist der geläufigste Begriff.
